上一讲我们讨论了二D模式
通过二D对峙反复的二变见
它是用一对新的二来替代对峙老的二
但结果还是二变见
因此二D不能真正建立远离二边的中关
今天我们再换个角度分析一下这个二D模式
我们用长段二边作为例子
那什么是长
我们反复讨论过了
在二D里边
比如说在第二重二D里边
这个长一不变的独立存在性
这个自性
那个不变的我之
就是长
那佛陀在二D里边
用了一个非常大的善巧
就是原生
解构了这个自性
解构了这个我之
也就是在第二重二D的生意地上
佛陀说没有长一不变的独立存在性
不长
用这个不长对质了长
那么我们就会认为
反复就有可能堕入
这个与长剑相待的那个断剑
既然没有了长
那为什么就可以抢银行呢
因为他不相信因果了
因此
这种断剑
有时候也叫做断灭剑
大家注意
这个断剑断灭剑
总是给我们一种
很不好的感觉
很可怕的感觉
也就是
似乎落入断剑的人
往往总是要作恶
总是要危害众生
总是要危害社会
比如说我们讲
这第二重二D的时候
我们举例子
举的就是抢银行
正是因为我们总觉得
落入断剑的众生会作恶
这也是我们要努力防止
人们入断剑的一个重要的理由
对断剑总是要有那么一分
敌方的心
就是因为似乎落断剑
就会作恶
这是第一
第二
为什么会落入断剑
我们通常的观点是
就是因为
破那个断剑的对立面
那个长剑
破这个长
破的太猛了
破过头了
所以导致了断剑
举个例子
我们开车压左线跑
不对
当知道压左线跑不对的时候
大轮一下打猛了
又压了右线跑
还是不对
因此必须再往回
大大轮
行于中道
我们一般都是这样来理解的
大家注意
落入断剑
就会作恶
说
为什么会落入断剑
是因为破破厂剑
破过头了
大家注意
这两条
其实都是经不住
仔细推敲的
首先说
落断剑
一定要作恶吗
什么是作恶
就是做那些个
为了自己的利益
而不惜去伤害
其他众生利益的事
我们说就是恶
说那既然破了场
无我了
那既然无我了
为什么不会出现这样的情形
就是一个人听了无我
哇
今天我才知道原来无我呀
因此他马上就拿着银行卡
到银行
把自己所有的存款都取出来
拿着这些钱
在大街上逢穷人便给
逢要饭的便送
给不出去送不出去
站在十字路口洒
实在洒不完
捐慈善基金会
既然无我嘛
凭什么我还占有那么多财富啊
全都捐了
大家想一想
破了场剑
破了我之
既然无我
他为什么不去撒钱
去捐钱
而往往是
破了我之
他起的念头
居然是抢银行
抢银行
是为了自己的利益
不惜伤害其他众生的利益
伤害社会的利益
我想问大家
一个想抢银行的人
是因为心中的我
心中的场给破霉了
而才去想抢银行的吗
想抢银行的人
心中有没有我
有没有场
有我
有场
而正是因为这心中的
我这个场太有了
太坚固了
所以才要去抢银行
所以我们讲
说破了场剑
破了我之
说人会抢银行
那不是因为
把场把我破了
而导向了与场相待的断见
而恰恰是根本这场
这我就没破
如果这个场
这我真正破掉的话
那应该是发菩提心
菩萨道应该是实实处处的利益众生
怎么可能会是抢银行呢
一个人起心动念
想抢银行
就是心中
还有我
还有场
所以我们害怕的
这个断见
其实恰恰是
场
没有破
这个我
没有被破的表现
根本不是什么
场破过头了
我破过头了
倒向了这个场的对立面段
可以讲
这里所说的
这个
能够起心动念
去想抢银行的
这个所谓的断见
根本就不是断见
我把它起名叫
尾断见
它根本不是
场的对立面的
那个相待而生的断
而它
就是场
本身
我们讲了这个
场与断
那有与无
何尝不是啊
我们在深一地上
讲空性
讲无伤
非有
用非有
对峙我们的有见
说对峙了有见
就会导向有的
相待方
无见
甚至我们有时候
把无见
还用了一个词
叫做恶取空
很可怕的一个名字
说堕入了无见
说堕入了恶取空
不相信英国会干很多很多的坏事
比如说抢银行
大家想一想
一个人起心动念要去抢银行
是因为空过头了吗
一个想抢银行的人
银行在他心中空吗
银行里的那些钞票在他心中空吗
恰恰恰是不空
恰恰是有见没有破
所以这样的想抢银行的五件
其实不是真正的与那个有见相待的五件
其实他就是有见本身
不是有见破过头了入的五件
而是那个有见根本就没有被破
而进入了一个
我叫做伪无见
所以讲到这儿
大家能理解了
二D模式
这样的法是说给谁听的
是说给刚刚进入大乘佛法的门的
四两位众生听的
是给那些个最初刚刚听闻到
无我空性的众生
注意只是听闻
最初刚刚听闻到无我空性
并未真实正无无我正无空性
而这样的反复
他原本内心的那种我之跟实之
在这个时候
往往就会披上无我空性的外衣
抛出来
打着无我空性的旗号
而去行那个有我不空
因而去利益自己
而损害别人的这些种种恶行
所以按理二D模式
就是防止众生这种
披着无我外衣
而行有我的恶行的出现
这是一个说法的方便
这是随顺众生的体现
所以从这个角度
我们也会得出一个结论
就是二D的模式
是无法真正建立起远离二边的中关键的
这个既不长也不断
既非有也非无的这种二D的对峙模式
只是度化众生的阶段性的方便善巧
他还不能够建立真实的中关键
因此我们也就把这个既不长也不断
既非有也非无的这样的中关
我把它启名叫做全变中关
权一之计的权
全变中关
那怎么样才能建立起真正的远离有无长端
二边的中关键呢
这里边两个问题
第一
我们首先要非常清晰的界定
什么是有无
什么是长端
第二
再解决怎么样的远离这个有无
远离长端
首先说有无
什么是有无
有很好理解
就是实有
就是存在
就是凡夫所执着的
自以为存在的这个世界
那问题是
什么是无
那我们就看看
龙叔
是怎么解读这个无的
在龙叔的中论第十五品
也叫做官有无品
他的第五诵
有这样一句话
修摩洛师把它翻译为
因有有法故
有坏
明为无
这句话近代的佛学家吕成先生
是这么翻译的
说诗人
未有物
便意为无物
北京大学的
叶少永教授
一句范本
做了现代汉语的翻译
他把这句话翻译为
因为有之变异性
人们既称之为无
所以大家就能理解了
龙叔
引导我们去理解
甚深波罗波罗蜜
他说什么是无
是因为那个有
那个凡夫自以为的
这个存在的世界有了变化了
这个有变成了没有
这个叫做无
有变成了没有
叫做无
因此无是相待于有而施舍的
无是有的变坏
就是无是有变为没有
因此无是有的否定
也可以说无就是一种特殊的有
因此我们说有无相待
有无是二变
那下面我们就看看龙叔说
我们怎么远离这个有无二变呢
还是看中论
诵这第15篇的第5个诵子
这个诵子
我们的另一句话就是
有若不成者
无云和可成
叶少勇教授的翻译是
事物之有若不成
无亦即是不成立
什么意思
就是那个有
如果从来压根
他就是没有
那还会有无吗
因为无是从有变没有
那么压根就没有有
也就不存在着一个有能够变成没有
因此从来就没有有的话
那个无也就不会成立的
也就是我们只要能证悟到反复境界的一切法本来无声
恐幸
它根本没有
这个有不存在
那么也就不存在着一个从有变为没有的无
因此
这个时候我就可以概括为
因非有
故
因为从来压根就没有有
因此那个无也就无从安利了
因此大家看
此时有无变明
明是泯灭的明
这时候才是有跟无
彻底的全都没有了
我们与二帝的时候比较一下
二帝是用非有对之有
非无对之无
是既非有也非无
所以它是一种对之模式
而龙叔告诉我们
真实的波罗波罗蜜声声的
这个远离二边
如何远离
要泯灭二边
通过泯灭二边而远离二边
而且是以彻底的泯灭一边
比如说泯灭有边
而达到二边皆明
有无皆明
所以大家注意
这跟二帝时候的模式完全不一样
这里不是什么
有破过头了
而落入了无
而是要彻底的破有
要一如既往的
始终如一的破有
以至于把有破成根本没有
那么有变成根本没有
这个时候反而不会落入无
因为无
因为无就跟着这个有的没有
这个无也泯灭掉了
无泯灭了
也就没有无可落了
因此
是通过泯灭二边而达到远离有无二边
这是中关键的建立
我们再看长段
那首先说什么是长
龙叔在《中论十五品》第十项
有这样的话
旧莫洛师翻译
定有则着长
叶少勇教授对这句话的翻译是
认为存在则直长
也就是
反是认为我们反复境界上
有事物存在
这就是长
为什么
我们前面讨论过
我们反复当认定
反复境界有什么是存在的话
这个认定是有两个默认前提的
这两个默认前提
就是长一步变性和独立存在性
因此你一旦认定一个事物
在反复境界上是存在的
那么这个存在一定是有自性的存在
是长一步变的独立存在的存在
因此它一定是长
大家还记得
我们前面讨论无常的时候
我们说无常可以分为三个层次
第一小称佛教说无常
是生住以灭
生了
安住了
变化了
走向
消枉了
注意它生了
而大乘佛法的前行法将当生即灭
生了就灭
这两种无常
我们叫做生灭无常
但是从大乘佛法上讲
这不是无常
这依然是常
因为它生了
即便是当生即灭
它也生
生就是存在
只要有生
就是常
所以我们前面讨论大乘佛法
真正的无常
是无生
根本就没有存在
常无故无常
常无的常
是绝对没有
常无
绝对不存在
那才是无常
认为存在
就是常
那什么是断
中论
十五品
十一颂
有这样一句话
就莫洛诗一作
先有
而今无
是则为断灭
这句话
叶少勇教授翻译为
认为先前曾出现
而今不存
则成断
看龙树是怎么定义断的
说是原来存在
当然这就是常
那么这个存在
后来不存在了
这叫断
所以断与常
是相待的
这才叫边界
因此大家可以理解了
那龙树
解读圣圣波罗波罗咪的中关键
什么是中关
如果原来压根
就不存在
这就是不常
说如果压根就不存在
因此也就不存在
从存在变为不存在这件事
因此它也就不断
因此大家可以理解
依然还是无声
如果我们能够领受
反复境界的一切的法
原本无声
它压根就没有产生过
就没有存在过
这就是无常
这就是不常
那么断是要从存在变为不存在
而它根本就没存在过
因此就不存在的
怎么能从存在变为不存在
因此就没有了断
因不常
故不断
因此可以大家理解了
这个远离长断二边
最终是泯灭了长断二边
而且是以彻底的消灭一边
就是这个长边
而达到长断二边的双敏
所以这里边完全没有什么
那个长破过头了
因此落入断
而是要彻底的
完完全全的
坚定不移的去破那个长
一切法无声
根本就不存在
无常
这个长彻底没有了
与他相待的断也就自然消亡了
断跟着长的泯灭而泯灭
没有了断
何谈落断间